\chapter{Einführung}\label{ch:intro}

Als Henry Ford 1913 die Produktion des Model T, umgangssprachlich auch Thin Lizzy genannt, auf Fließbandfertigung umstellte revolutionierte er die Automobilindustrie. Ford war nicht der erste der diese Form der Automatisierung verwendete, bereits 1830 kam in den Schlachthöfen von Chicago eine Maschine zum Einsatz die an Fleischerhaken aufgehängte Tierkörper durch die Schlachterei transportierte. Die gefeierte Neuerung die Herstellung eines Automobils in Arbeitsschritte einzuteilen und diese jeweils an Arbeitsstationen durchführen zu lassen, wurde ebenfalls zuvor bereits von Ransom Eli Olds zur Produktion des Oldsmobile Curved Dash eingesetzt. Die Revolution war die Kombination aus beidem. In einer Produktionsstraße wurden die Karossen automatisch getaktet auf einem Fließband von Arbeitsstation zu Arbeitsstation befördert. An jeder Haltestelle wurden nur wenige Handgriffe von spezialisierten Arbeitern durchgeführt \cite{sagerso2008modelt}.

Fords Idee ein Auto für jedermann zu schaffen wurde durch diese Techniken Realität. Die Produktionszeit der Thin Lizzy wurde von 12,5 Stunden auf etwa 6 Stunden reduziert. War das Model T zu Beginn nur reichen Menschen vorbehalten, fiel der ursprüngliche Preis von 825\$ auf den tiefsten Stand von 259\$ \cite{reichlesz2010modelt}. Laut einer Informationsseite der US-Botschaft in Deutschland war das Durchschnittseinkommen in den USA 1910 bei jährlich 438\$, ein Fahrrad kostete 11,95\$ \cite{usembassyodnumbers}.

Im Zuge der weiter Entwicklung der Robotik wurden immer mehr Aufgaben die bisher von Menschen am Fließband durchgeführt wurden von Automaten durchgeführt. In der Automobil Industrie war General Motors der erste Hersteller bei welchem die Produktionsstraßen im Jahr 1961 mit 66 Robotern des Typs Unimation ausgestattet wurden. Bis zur Erfindung des integrierten Schaltkreises in den 1970ern waren diese ineffizient, jedoch explodierte der Markt für industrielle Roboter in den Folgejahren. Im Jahr 1984 waren weltweit ungefähr 100.000 Roboter im Einsatz \cite{wallen2008robohistory} \cite{czaeis2000genprog}.

Die Autoren Czarnecki und Eisenecker der Monographie Generative Programming sehen in dieser Industriellen Revolution einige Parallelen zur automatischen Softwareentwicklung. Eine Effizienzsteigerung könne erreicht werden wenn man zum einen die einzelnen Komponenten einer Softwarefamilie derart gestaltet, dass diese austauschbar in eine gemeinsame Struktur integriert werden können. Des weiteren müsse klar definiert sein welche Teile eines Programms konfigurierbar seien und welche der einzelnen Komponenten in welcher Konfiguration benötigt würden. Setzt man dieses definierte Wissen in Programmcode um, so dass dieser eine Software in der Entsprechenden Konfiguration generieren kann, so sei dies vergleichbar zur erfolgreichen Entwicklung der Automobilindustrie von der Manufaktur zur automatisierten Fabrik. Angefangen 1901 mit der Erfindung von auswechselbaren Teilen bei Ransom Olds, über die Weiterentwicklung dieses Konzept unter Verwendung von Fließbändern bei Ford im Jahr 1913, bis hin zur abschließenden Automatisierung mit Industriellen Robotern in den frühen 1980gern \cite{czaeis2000genprog}.

\section{Motivation}

Die Automation Assumption besagt:\\
\emph{\glqq If you can compose components manually, you can also automate this process.\grqq} \cite{czaeis2000genprog}

Geht man von dieser Annahme aus, so sind Softwaregeneratoren ebenfalls automatisch generierbar. Hierfür müssen diese hinreichend in einer Komponenten basierten Struktur definiert sein und eindeutige Beschreibungen über die konfigurierbaren Anteile des Generators existieren.